---
title: 國立高雄師範大學附屬高級中學學生會學生議會組織及運作法
abbr: 學生議會組織及運作法
url: https://drive.google.com/drive/folders/1vnaxpQNVcen8GMyOeUbQplyNrddeGcwD
---

## 修法歷程

109.06.16 學生議會制定
110.01.06 學生議會修正通過
111.06.14 學生議會修正通過
112.05.18 學生議會修正通過
114.02.27 學生議會修正通過

## 法規內容

第一章 總則

第1條（依據及名稱）
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）組織章程第18條、第21條、第25條及第27條，制定本會學生議會（以下簡稱本機關）組織及運作法（以下簡稱本法）。

第2條（屆期）
自民國107年就任之本機關組織成員稱第1屆，民國108年就任者稱第2屆，以此類推。
各屆之事務運行，以於當屆結束為原則。

第3條（名詞定義）
成員：本法稱成員包括本機關之學生議員、秘書長及秘書。

第二章 組織

第4條（組成）
本機關由十八名學生議員組成，其中十二名為直選學生議員，六名為比例代表學生議員；常設秘書處（一級單位）。
置議長及副議長各一人；秘書處置秘書長一人、秘書若干人。

第5條（成員招募）
成員之招募，應符合下列規定：
1 成員之招募對象為本會會員；依本會組織章程規定，應由選舉產生者，不得以招募方式產生之。
2 秘書長之選任，應由議員公開招募之，列為人事任命案後提請學生議會審議通過之。
3 秘書之招募，應由秘書長經公開程序招募之；其員額得由秘書長與議長討論後自行訂定之。

第6條（成員離任）
成員失去其成員身分，區分為辭職與解職，其離任程序如下：
1 辭職：
(1) 成員因故無法續於學生會服務者，應主動填寫辭職書（如附件一）。
(2) 學生議員之辭職書，應提交議長簽核；秘書長之辭職書，應提交議長簽核；秘書之辭職書，應提交秘書長簽核。
(3) 辭職書經簽核完畢，成員應於完成業務移交後始為正式辭職。
(4) 學生議員與秘書長之辭職，秘書處應於正式辭職後隔一日內公告並留存資料備查。
若學生議員為自動辭職，則不須填寫辭職書，秘書處仍應於正式辭職後隔一日內公告並留存資料備查。
2 解職：
(1) 秘書長有因故不克行使其職權或違反本會自治法規、怠於執行職務、失職行為、未能與團隊合作、失去本校學籍等情事，議長應與其溝通；或秘書有以上等情事，秘書長應與其溝通。
(2) 溝通後無法改善者，若為秘書長，得由議長與三分之二以上學生議員討論後，擬具解職書（如附件二）一式二份；若為秘書，得由秘書長與議長討論後，擬具解職書（如附件二）一式二份。
(3) 解職書之擬具，應明列完整解職理由並由擬具人共同簽署之。
(4) 成員之解職書，應於同一日分別送交解職對象、秘書處備查。
(5) 解職對象收到解職書之七日內，得擬具書面申訴書（附件三）提請再議；本機關收到申訴書後，應於七日內召開討論再議之；若結果相同，不得再提申訴。
(6) 解職書送達七日後，若解職對象未提起申訴，則為正式解職；如申訴失敗者，視同正式解職。
(7) 若申訴成功，三個月內不得再對同一對象提起解職。
(8) 秘書長之解職，應於正式解職隔一日內公告其解職書。

第三章 學生議員

第7條（質詢）
學生議員質詢時，行政中心應即時以口頭答覆，但經質詢人同意或質詢時間已屆不及答覆時，應於七日內以書面答覆；
學生議員得提出書面質詢，交由秘書處，轉交會長、副會長或有關幹部；會長、副會長或幹部應於七日內將書面答覆送交秘書處。

第四章 議長

第8條（議長、副議長選舉）
議長、副議長之選舉，應依下列規定進行：
1 議長及副議長之選舉，由當屆學生議員於任期開始後之第一場會議中互選之。
2 欲參選之學生議員，應於會議前提出，並應出席會議始具被選舉權。
3 議長或副議長選舉，應有全體學生議員過半數出席，並以得票數最高者當選；如為同額競選，則同意票須大於不同意票方為當選。
4 若最高票同票數，則得最高票者進入第二輪選舉，並以票數最高者當選；如最高票再同票，則得最高票者進行抽籤決定之。

第9條（議長、副議長之罷免）
議長或副議長之罷免，須經全體學生議員三分之一以上連署向學生議會提出罷免案為之。
罷免案提出後，應於十五日內召開會議，由過半數學生議員出席，出席之議員三分之二以上同意罷免始為通過，被罷免人當即解職。學生議會應進行該職位之補選。
罷免案如經否決，於三個月內不得再對同一人提出罷免案。

第10條（議長、副議長之辭職）
議長或副議長之辭職，僅辭去議長或副議長職位，仍保留學生議員職位，辭職人應遞交書面辭呈至秘書處，遞交辭呈後始為正式辭職，秘書處正式辭職後隔一日內公告並留存資料備查。學生議會應進行該職位之補選。

第五章 秘書處

第11條（秘書處）
秘書處業務內容如下：
1 學生議會資料之建檔、分類、保管及公告。
2 學生議會會議之準備及記錄。
3 學生議會會議出席通知書及列席邀請函之遞送。
4 會議場地之申請。

第12條（秘書長職權及代理）
秘書長之職權如下：
完成秘書處之業務內容。
1 領導並解決單位內之業務糾紛，如工作內容分配、工作時程安排及工作人力配置等。
2 列席本機關所有會議。
3 招募及解職秘書。
4 秘書長不克行使其職權，由副議長代理之；若副議長亦不克行使其職權，得經議長同意後擬具代理書，由秘書或學生議員代理之。
5 若秘書長因出缺致不克行使其職權，學生議會應於三十日內任命新秘書長。

第六章 會議

第13條（會議類別）
本機關之會議（以下簡稱會議）分為下列兩種：
1 常會：每學期召開兩次，分別於學期始業式後二十一日內及修業式前二十一日內召開；若為當屆任期內最後一次常會，召開時間應調整為任期結束前二十一日內召開。該學期第一次常會稱期初常會，該學期第二次常會稱期末常會。
2 臨時會：當會長提出相關議案或三位以上之學生議員連署時，議長應於提案人繳交完相關資料後七日內召開臨時會。若為任期開始第一場會議，由學生議員共同於提案人繳交完相關資料後七日內召開臨時會，該場會議之主席應由學生議員共識決。

第14條（有效會議）
會議須有全體學生議員三分之一以上出席，方為有效會議。

第15條（學生議員請假）
學生議員應出席本機關所有會議；若因故無法出席，最遲應於會議前一日向秘書處請假。

第16條（決議）
本機關會議之決議，應由本機關秘書處於七日內送交會長。

第17條（覆議）
議長應於收到覆議案七日內召開會議，逾期未審議覆議案，則原決議失效。覆議案經學生議員三分之二以上出席，出席議員三分之二以上決議通過，即維持原案。

第18條（會議紀錄）
秘書處應於會議結束後四十五日內公布會議紀錄。

第七章 委員會

第19條（委員會設立）
學生議員得依下列規定設立委員會：
1 若有專門需求，學生議員得提委員會設置案，請設各種委員會。
2 委員會設置案之提出，應附設置理由及委員名單。
3 委員會應由三名以上之學生議員組成，並應指定一人為主任委員。
4 委員會之設立期限，不得超過學生議員之任期。
5 委員會開會內容，應有對應之紀錄，經主任委員簽名後送至秘書處備查。

第20條（委員會決議）
委員會應將決議提交會議，學生議員於會議上得以可決、否決或修正委員會之決議。

第21條（委員會列席）
委員會開會時，得邀列席人員，就所詢事項進行說明或發表意見。

第22條（聯合開會）
各委員會之討論事項，與其他委員會相關者，得於會議上決定與其他有關委員會聯合開會，並指派一人為主席。

第23條（檔案留存）
各委員會應於任期結束前十四日前，將下列資料整理後送至秘書處保存：
1 會議紀錄及相關資料。
2 未完事項。
3 其他重要檔案、文件。

第八章 附則

第24條（施行日期）
本法自公布日施行。

第25條（法律保留原則）
本法未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

## 本法附件

附件1 [學生會學生議會辭職書](../appendix/04 學生議會組織及運作法 附件1 學生會學生議會辭職書.pdf)
附件2 [學生會學生議會解職書](../appendix/04 學生議會組織及運作法 附件2 學生會學生議會解職書.pdf)
附件3 [書面解職申訴書](../appendix/04 學生議會組織及運作法 附件3 書面申訴書.pdf)