---
title: 國立高雄師範大學附屬高級中學學生會經費法
abbr: 經費法
url: https://drive.google.com/drive/folders/1V1Nqv7V06gZzoiBKuORL-aky0MIpkaoL
---

## 修法歷程

112.05.18 學生議會制定

## 法規內容

第一章 總則

第1條（依據及名稱）
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）組織章程第42條，制定本會經費法（以下簡稱本法）。

第2條（名詞定義）
1 概算：學生會各部門依其行政計畫初步估計之收支。
2 預算案：經費預算之未經立法程序者。
3 法定預算：預算案經立法程序通過者。
4 決算案：經費決算之未經立法程序者。

第二章 經費

第3條（經費種類）
以下為本會依來源定義各經費種類：
1 學校補助款：指本校透過學務處訓育組對學生會補助之款項。
2 會費：指學生會依法自行籌措或上屆會費剩餘、贊助款剩餘與其他經費款剩餘之傳承，依法可自主運用之經費。
3 贊助款：指個人、家長會、商家、法人等對學生會贊助之款項。
4 其他經費款：非以上所提及之經費皆屬於此。

第4條（各經費籌措）
本會之經費籌措，須於經費籌措前向學生議會提交相關企劃書或契約書；於經費籌措完畢後向學生議會提交籌措經費種類、總金額等相關資料。
以下為本會各經費其籌措方式：
1 會費：收入須向學生議會提交企劃書，始可籌措。
2 贊助款：收入須於合作開始前，向學生議會提交相關企劃書或契約書，始可籌措。
3 其他經費款：收入須向學生議會提交相關企劃書或契約書，始可籌措。

第5條（各經費使用）
本會之經費使用，須於經費使用前向學生議會提請審議預算案通過之；於經費使用後向學生議會提請審議決算案通過之。
以下為本會各經費其使用方式：
1 學校補助款：須向學生議會提請審議預算案通過，由會長持經學生議會簽核之預算表向本校學務處訓育組請領之。
2 會費：支出須向學生議會提請審議預算案通過，始可使用。
3 贊助款：支出須於合作開始前，向學生議會提交相關企劃書或契約書，與提請審議預算案通過，始可使用。
4 其他經費款：支出須向學生議會提交相關企劃書或契約書，與提請審議預算案通過後，始可使用。

第6條（實報實銷之經費）
實報實銷之經費不適用本法各經費籌措之規定，僅適用本法各經費使用之規定。

第7條（會費餘額報告案）
會費餘額報告案由會長於每次常會向學生議會提出。

第8條（舉債禁止原則）
學生會不得對外舉借債務。

第三章 預算

第9條（預算案）
預算案須於經費使用前由會長提出。

第10條（預算編列）
先由本會各機關與其所屬部門、獨立機關概算，再將概算資料送交行政中心會務部財務組，並由其負責預算編列與預算表之編造。
本會機關如下：
1 行政中心。
2 學生議會。

第11條（預算外處分之禁止）
學生會不得於法定預算範圍外支用學生會會費、處分學生會資產、以學生會財產為投資之行為。
違反前項規定之支出，學生會應依民法無因管理或侵權行為之規定請求返還。

第四章 決算

第12條（決算案）
決算案須於經費使用後最近一次之學生議會期末常會由會長提出。
決算案通過後，會長應於十日內對會員公告之。

第13條（決算審核）
學生議員有權要求行政中心說明本會經費收支情況。

第14條（決算資料統整）
由執行該預算之機關將所有決算資料送交行政中心會務部財務組，並由財務組負責資料統整與決算表之編造。
各機關編造決算資料，應按其法定預算之執行事實。

第五章 附則

第15條（施行日期）
本法自公布日施行。

第16條（法律保留原則）
本法未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。