---
title: 國立高雄師範大學附屬高級中學學生會行政中心組織及運作法
abbr: 行政中心組織運作法
url: https://drive.google.com/drive/folders/1aysPEW99f31kt1jpVat_2cVZXhNGjLZ0
---

## 修法歷程

108.04.24 學生議會制定
109.06.15 學生議會修正通過
111.06.14 學生議會修正通過
112.05.18 學生議會修正通過
114.02.27 學生議會修正通過

## 法規內容

第一章 總則

第1條（依據及名稱）
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）組織章程第10條、第13條及第15條，制定本會行政中心（以下簡稱本機關）組織及運作法（以下簡稱本法）。

第2條（屆期）
自民國104年就任之本機關組織成員稱第1屆，民國105年就任者稱第2屆，以此類推。
各屆之事務運行，以於當屆結束為原則。

第3條（名詞定義）
1 幹部：依本會組織章程規定，本會會長及副會長與各部部長及副部長與各組組長為幹部，但不包括獨立機關。
2 部、組員：依本會組織章程規定招收之各部、組裝非幹部成員。
3 成員：本法所稱成員包括本機關各幹部及各部、組員，但不包括獨立機關。
4 民選幹部：經正當選舉程序產生之民意代表，如會長及副會長。
5 委任幹部：經會長提名、議會審議通過之幹部，如各部部長及副部長與各組組長，但不包括獨立機關。
6 主責幹部：即主要負責幹部。各部部長及副部長與各組組長各為該部、組之主責幹部；會長及副會長為下設四部之主責幹部。
7 直屬上級幹部：以組員為例，即該組組長及該部部長、副部長；以部員為例，即該部部長及副部長。

第二章 組織

第4條（組織架構及業務）
行政中心常設下列各部（一級單位）、各組（二級單位），各單位之業務內容分配指引如下：
1 活動部：負責策劃並執行活動，提升校園活動品質，下設四組。
(1) 行政組：負責策劃活動內容、招募並協調各活動人力配置。
(2) 場地器材組（簡稱場器組）：負責保管及布置活動器材。
(3) 場地佈置組（簡稱場佈組）：負責美化設計活動場地及佈置大型布景。
(4) 音控組：負責執行活動之燈控及音控。
2 新聞部：負責建立本會形象、傳遞各項資訊，以促進本會多元發展，下設三組。
(1) 攝影組：負責紀錄活動及會務之影像。
(2) 媒體組：負責管理本會網站、撰寫文稿及設計文宣。
(3) 公關組：負責本會校內外合作洽談、撰寫公開聲明及接待來賓等公關事宜。
3 會務部：負責本會會務運作，提升本會服務品質，下設兩組。
(1) 秘書組：負責會議紀錄與各類文書資訊保存及協助會長庶務事項。
(2) 財務組：負責控管財務及製作預算表、決算表。
4 學權部：負責籌辦各項學權事宜，以增進學生在校學習效果、培養學生自治能力及提升學生民主素養為目標。
各單位之業務內容分配指引若有未盡之處，得比照歷屆之決定辦理之。
以上各部置部長及副部長各一人，各組置組長一人；另學權部置部員若干名、各組置組員若干名。

第5條（組織之獨立機關）
行政中心設下列各獨立機關：
1 選舉委員會。
2 學生政黨委員會。
3 專案小組。
選舉委員會與學生政黨委員會，其組織及運作，以法另定之。

第6條（成員招募）
成員之招募，應符合下列規定：
1 成員之招募對象為本會會員。
2 委任幹部之選任，應由會長公開招募，列為人事任命案後提請議會審議通過之。
3 各部、組員之招募，應由該部部長、副部長或該組組長經公開程序招募之。
4 會長應於每次公開招募行政中心成員前擬定《人力資源配置計畫書》，依該計畫書所載之員額公開招募行政中心成員。
5 會長應於當選後六十日內完成首次行政中心成員招募，並製作行政中心成員名冊送學務處備查。
6 委任幹部出缺時，由會長視需求依本條第1款、第2款及第4款重啟招募程序；各部、組員出缺時，由各部部長、副部長、各組組長視需求依本條第1款、第2款及第4款重啟招募程序。

第7條（成員離任）
成員失去其成員身分，區分為辭職與解職，其離任程序如下：
1 辭職：
(1) 成員因故無法續於學生會服務者，應主動填寫辭職書（如附件一）。
(2) 若本機關民選幹部辭職後，無其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學生議會及學務處簽核；若本機關民選幹部辭職後，有其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學務處簽核；委任幹部之辭職書，應提交會長簽核；部、組員之辭職書，應提交該單位主責幹部簽核。
(3) 辭職書經簽核完畢，成員應於完成業務移交後始為正式辭職。
(4) 委任幹部之辭職，會長應報知學生議會及學務處備查；幹部之辭職，應於正式辭職後隔一日內公告之。
2 解職：
(1) 委任幹部及成員若有屢次缺席會議、未於約定時限內完成指定業務、未能與團隊合作或失去本校學籍等情事，其上級單位主責幹部應與其溝通。
(2) 經溝通後無法改善者，若為委任幹部，得由民選幹部與該一級單位所有委任幹部討論後，擬具解職書（如附件二）一式三份；若為部、組員，得由民選幹部與該單位所有直屬上級委任幹部討論後，擬具解職書（如附件二）一式三份。
(3) 解職書之擬具，應明列完整解職理由並由擬具人共同簽署之。
(4) 成員之解職書，應於同一日分別送交解職對象、學生議會與學務處備查。
(5) 解職對象收到解職書之七日內，得擬具書面申訴書（附件三）提請再議；本機關收到申訴書後，應於七日內召開討論再議之；若結果相同，不得再提申訴。
(6) 解職書送達七日後，若解職對象未提起申訴，則為正式解職；如申訴失敗者，視同正式解職。
(7) 若申訴成功，三個月內不得再對同一對象提起解職。
(8) 委任幹部之解職，應於正式解職隔一日內公告其解職書。

第三章 委任幹部

第8條（委任幹部職權及代理）
委任幹部之職權如下：
1 依本法第3條之各單位業務內容分配指引，完成該單位之業務；各一級單位之業務內容，包括但不限於協助下設二級單位之業務。
2 領導並解決各單位內之業務糾紛，如工作內容分配、工作時程安排及工作人力配置等。
3 應學生議會要求，列席各會議。
4 依法解職其單位下屬成員。
若委任幹部出缺 or 不克行使其職權時，由副部長暫行其職權；若為出缺，應於三十日內完成出缺之幹部招募。

第9條（幹部會議）
行政中心每一屆期應至少召開五次幹部會議，以促進幹部之意見交流及溝通。
幹部會議內容，應有對應之記錄，經各出席幹部簽名後送至秘書組備查。

第四章 專案小組

第10條（專案小組）
會長得視需求，設立專案小組，其任期不得超過民選幹部之任期。
專案小組應置召集人一位，由會長任命之；並得置副召集人一至二位，由會長任命之；專案小組名單須經學生議會同意之。
專案小組召集人或副召集人有於學生議會報告及接受質詢之義務。

第11條（會議）
專案小組會議內容，應有對應之紀錄，經召集人簽名後送至秘書組備查。

第五章 活動

第12條（活動報告案）
本機關辦理之各項活動，應檢附活動企劃書向學生議會提出活動報告案。
活動結束前，行政中心得要求學生議會保密該活動內容。

第13條（活動企劃書）
各活動企劃書，應檢附下列內容：
1 活動名稱。
2 負責人與其聯絡方式。
3 主辦單位與協辦單位。
4 活動目的及活動形式。
5 活動流程及活動內容。
6 人力與場地配置。

第14條（活動檢討）
活動結束後，行政中心得檢附活動檢討書，並提交學生議會。

第六章 附則

第15條（施行日期）
本法自公布日施行。

第16條（法律保留原則）
本法未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

## 本法附件

附件1 [行政中心成員辭職書](../appendix/03 行政中心組織及運作法 附件1 學生會行政中心辭職書.pdf)
附件2 [行政中心成員解職書](../appendix/03 行政中心組織及運作法 附件2 學生會行政中心解職書.pdf)
附件3 [書面申訴書](../appendix/03 行政中心組織及運作法 附件3 書面申訴書.pdf)