---
title: 國立高雄師範大學附屬高級中學學生會學生議員選舉及罷免辦法
abbr: 學生議員選舉及罷免辦法
url: https://drive.google.com/drive/folders/10tD9PETPt0zB1_c8SA5VzL10SwhtAApK
---

## 修法歷程
107.01.08 自治幹部會議制定
109.06.15 學生議會廢止

## 法規內容
第一章 總則

第1條
本法依據「國立高雄師範大學附屬高級中學學生會組織章程」第十六條訂定之。

第2條
國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）之學生議員選舉、罷免以普通、平等、直接及無記名投票原則行之。

第3條
本法所訂期間之計算均包含例假日。

第二章 選舉、罷免機構

第4條
國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）學生議員之選舉及罷免，由國立高雄師範大學附屬高級中學學生會選舉委員會（以下簡稱選委會）辦理之。

第5條
選委會之組成、運作及相關限制，依據「國立高雄師範大學附屬高級中學學生會正副會長選舉及罷免辦法」第五條至第十條所載。

第6條
選委會得將本會議員選舉與本會正副會長選舉合併舉辦。

第三章 選舉公告及候選人登記

第7條
選委會應於下列時間內發出選舉公告
1 應於投票日一個月前公告登記參選事宜。
2 應於投票日十五日前公告投票地點、投票日期時間。
3 應於投票日三日前公告候選人選舉公報。
4 應於投票日後三日內公告選舉結果及得票數。

第8條
參選人應繳交下列證明文件：
1 學生議員候選人資料表（附件一）。
2 競選團隊成員名冊。
申請登記之文件不全者，不予受理。

第四章 選舉活動

第9條
候選人選舉公報由選委會編印，於投票日三日前公告，選舉公報應刊載候選人姓名、班級、照片及政見。

第10條
競選活動開始日由選委會另行公告。

第11條
競選活動項目如下：
1 發送文宣品及政見單，文宣內容以彰顯人格特質或論述政見為主，不得涉及人身攻擊或言語攻擊。
2 於下課、午餐等課餘時間拜訪選舉人，惟不可佔用早自習及午休時間。
3 其他經選委會許可競選活動。
若候選人之競選活動應非上列所述者，選委會可視情況予以口頭警告或勒令停止該活動。

第12條
選委會得協助各候選人，統一安排政見發表會。

第五章 投票及開票

第13條
選委會應設置投開票所，置主任管理員一名，負責投開票之各項事務，主任管理員由選委會委員任之。

第14條
選委會應於投票前進行清票、點票、封箱及驗票等相關事宜。

第15條
選舉人投票，應憑學生證領取選票。選舉人應於規定時間內到投票所投票，逾時不得進入投票所投票，但已於規定時間內到達投票所尚未投票者，仍可進行投票。

第16條
選舉投票過程中，由選舉人於投票圈選欄上以選委會所備之圈選工具圈選，選舉人應將選票投入指定票箱中。

第17條
廢票若有爭議，認定由選委共同執行商決之。

第18條
選票及剩餘選票，於投票結束後，即行當場封箱，並須保存一個月。

第六章 罷免

第19條
學生議員罷免案之連署以該選舉區之選舉人為連署人，其人數應由選舉人總數十分之一以上（含）連署，選委會應在收到連署書且確認其效力後，於三十日內舉行罷免案之投票。

第20條
罷免案之投票人數應超過選舉人總數五分之一以上（含）投票，同意票達二分之一（含）以上時，罷免案即為成立，選委會應公告並送學生議會備查。

第21條（解除職務）
被罷免人應自罷免案成立公告之日起，解除職務。

第七章 附則

第22條
本辦法經學生議會通過後，陳學務處備查並經會長公布後實施，修正時亦同。

本法附件
附件1 [學生議員候選人資料表](@/assets/appendix/old_01.pdf)